15

anxietatem contrariam experimur-⁸ (in cap. 39) Secundum potissimum prodant, hominem — ut
ait Quintilianus ²⁸¹) — infinitae curae‘3 pag. 145 autem l. c. Messalam illic verba facere putat.

Contra ceterorum Dialogi editorum et interpretum plurimis, quo in numero Carolus Peter,
Aemilius Baehrens, alii homines docti non levissimae auctoritatis sunt, eadem cogitatio animo
informata a cap. 36 usque ad finem cap. 41 videtur aperiri3 quare Materno, quem quidem
disputationis finem fecisse ex initio cap. 42 apparet, totam illam libelli partem tribuunt.**)
In primis quae leguntur in cap. 36 „illa perturbatione ac licentia plura sibi assequi videbantur,
cum mixtis omnibus et moderatore uno carentibus tantum quisque orator saperet, quantum
erranti populo persuadere poterat‘ et cap. 37 haec verba: „quaestionis meminerimus sciamus-
que nos de ea re loqui, quae facilius turbidis et inquietis temporibus existit“ Petero viden—
tur declarare, qui haec locutus sit eundem esse atque eum, qui in cap. 40 dicat magnam
illam prioris temporis eloquentiam licentiae alumnam fuisse et in cap. 41 supervacaneum esse
inter innocentes oratorem sicut inter sanos medicum. Neque aliam videt differentiam nisi
quod quae antea dispersa Maternus attulerit deinde oratione complexus sit. Itaque priorem
eloquentiam etsi recentiori praestare censeat, causas tamen illius praestantiae eundem odisse
atque quietem et securitatem famae gloriaeque anteponere.

Sed haec hacteuus. Nunc ipse quid sentiam de quaestione illa dijudicata diffi-
cillima aperiam.

Ac primum quidem Beckerus et Andresenus errore capti esse mihi videntur existi-
mantes Maternum, praeterquam quod supervacaneum esse oratorem in civitate ad votum com·
posita declaraverit, nihil omnino contulisse aut conferre potuisse ad causas imminutae
Romanorum eloquentiae explicandas. Nam qua re prohiberi potuit id facere, quod facturum
se esse in cap. 16 et pro se et pro Secundo promisit? Deinde argumentum parum potens
Beekerus ex eodem cap. 16 loco duxisse putandus est, cum docet Secundi verba, quoniam
Maternus omnem disputationem concludat, a cap. 36 usque ad cap. 40 oportere antecessisse3
nam fieri potuisse supra vidimus, ut oratio ejus jam inter capp. 35 et 36 excideret, ubi ille
quidem maiorem lacunam esse negat.***) Tum Messallam, ut caeco antiquorum amore inflam-
matum, eas causas fractae eloquentiae exposuisse, quae inde a cap. 36 proferuntur, ne
cogitari quidem potest. Postremo examinanti mihi eos locos, quos contrarios Andresenus
posuit, ut ante cap. 40 alium hominem ac Maternum verba facere demonstraret, mirum videtur
esse, quod finem cap. 40 cum verbis cap. 37 allatis composuit, ubi Catilina, Milo, Verres,
Antonius commemorantur, Gracchorum mentio facta est nulla.

* Instit. orat. X. 3, 12.
**)) Steineri conjecturam inter capp. 41 et 42 lacunam esse Weinkauffio 1. c. pgg. LXVIII et

LXXXIV probatam Carolus Meiser (Krit. stud. zum Dialogus und zur Germ. des Tacitus Eichstaett a. 1871
m. 53 3⁴52th ιΑἰιιιὶὲίιὲι &gemens ed. Dial. Lips. a. 1881 pag. 99 refellerant et redarguerunt.

