10

Apparet igitur Jam codicem Fuldensem nou solum in media parte quinto Annalium
libro fere toto privata, sed etiam in prima ruisse lacunosum. Itaque non sine causa arbitrari
mihi videor etiam extremae ejusdem codicis partis, in qua cum libellis pag. 9 commemoratis
Dialogum de oratoribus fuisse conjecimus, folia nonnulla periisse „vel murium dentibus abrosa
— ut Sauppii*) verbis utar — vel flammis adusta vel humore putrefacta vel barbarorum
manibus decerpta‘. Verba autem lacunae in cap. 35 Dialogi circuitum indicantia, quae e
margine codicis Hersfeidensis in Pontani exemplar, inde in recentiores codices transierunt,
quo minus eodem modo ac verba in margine cod. Vaticani 3864 epistol. Plin. 1 16 recentiore
manu adscripta ad cod. Fuldensis lacunam referamus, nihil est quod impediat. Atque cum
huic archetypo post illam Plinii epistolam duae chartae = 4 pagg. defuerint, si eadem
scripturae aequabilitate, quam in codicibus Mediceis plut. XLVII 36 et plut. LXVIII 1 — i. e. in
codice Corbeiensi — videmus, eum qui Fuldensem scripsit a primo ad extremum usum esse

sumimus, profligata haec quaestio et ad exitum tandem adducta videtur esse. Nam
2 chartae = 4 pagg. cod. archetypi = fere ψη cod. Med. plut XLVII 36,

3 n = 6 n n n = n ¹sss 4· ¹sns = 'siu = 'su-

Dialogi autem quod reliquum est ad hunc codicem Mediceum ut 1 ad 6. Ergo pars Dialogi
amissa == 'sn = ¹l7.

Sed ut cognoscamus num haec ratio constet, aliam mensuram quae propior est adhi-
beamus. Nam in editione operum Taciti stereotypa Teubneriana, quam a. 1865 Carolus Halm
iterum curavit, Dialogum circiter 1100 versus efficiunt: atqui sex paginae codicis archetypi
amissae, quas e cod. Florentino et cod. Dresdensi supplere possumus, circiter 154 versibus
ejusdem editionis pare's sunt. Ergo septima fere pars Dialogi deest, qua in conjectura Jam
non possumus quin acquiescamus.

3.

Paulo plura excidisse Gabriel Brotier in Tac. operum edit„ quae Manhemii annis 1780
et 1781 prelum reliquit, opinatus est3 qui qua ratione in eam sententiam venerit, non reperi.
Ita autem lacunam quae inter capp. 35 et 36 est explevit, ut sextam fere partem libelli adderet.
Ac primum quidem Messallam ita facit perorantem, ut queratur quod rhetorum discipuli ad
omues scenicas artes se vertant, quibus admirationem sui movere velint. Histrionali ea
institutione, ait, quod superfuisset verae eloquentiae evanuisse, quae uon venalibus praeceptis,
sed longa ac severa cum cogitandi tum scribendi ac dicendi exercitatione formetur atque
perficiatur. Tum aures amici praebent Secundo pluribus verbis explicanti, quam perniciem
eloquentiae intulerit L. Annaeus Seneca, qui saeculi sui voluntati et judicio obtemperans
dicendi genus adhibuerit facile, breve, sermoni communi proximum , verbis circumcisum, sen-
tentiis frequens. Statim Senecae laudibus iorum personuisse dicit, quae uon solum egregio

 

*) Epist. crit. ad. Godosredum nex-mannum pag. 135.

