8

optimi paginarum amissarum numerum adjiciunt. Nam in cod. Vatic. 1862 [Δ] *) legimus:
„ln‘c <luunt sex pagellae‘ et in margine cod. Leidensis xvln Peris. [1312 „deerant in
exe-plari sex pagellae vetustate consumptae“. Sed hoc consensu ipso significatur
Bitterum**)‚ Urlichsium ***), alios homines doctos, cum illa librariorum annotatione nixi ex ipsis
Dialogi codicibus, qui ad nos pervenerunt, mensuram lacunae colligerent, operam et oleum
perdidisse, quoniam in describendo eo exemplari, quod Henoch Asculanus haud multum ante
annum 1460 Romam attulit, nec paginarum nec versuum modum scribae observaverunt. Nam
ut alia praetermittam, in cod. A 16 foliis Dialogus continetur, in cod. B 29 †). Itaque quan-
tam partem Dialogi sex illae pagellae exemplaris Henochiani amissi continuerint, nisi novum
auxilium comparatur, effici vix potest. Quod auxilium Eggerus ††) in cod. Parisino 7773 in-
spiciendo invenisse sibi visus est. Non dubium est homini illi docto, quin is qui librum
scripsit novem folia „a glutinatore vel alio quolibet“ postea dempta vacua reliquerit, sperans
ope melioris et integri codicis librum suum se esse completurum. Quod si „scriba spatium
excipiendo posteriori fragmento idoneum satis recta oculorum conjectura sit praemetatus‘f,
sexta fere Dialogi pars nobis desit. Quam rationem ignoti liberarii omni carere fundamento
nemo non intelligit. Quare temptavi ipse, si via, quam statim monstrabo, ad exitum minus
incertum venire possem.

Gon-tat inter omnes Rudolfum, coenobii Fuldensis monachum, qui anno p. Chr. 865
mortuus est, codicem et priorem Annalium Taciteomm partem et Germaniam †††) continentem
mana sua versavtsse, quo in codice praeter illos libros alios fuisse infra apparebit. Unde
saeculo X vel XI truncum illud Annalium exemplar fluxisse veri simile est, quod anno 1508
e Corbeiensi monasterio ad Visurgim sito Romam, Leone X pontifice mortuo Florentiam
translatum est, ubi etiam nunc servatur in bibl. Medic. plut. LXVIII cod. 1. Altera libri pars
saeculo xm descripta ἢ), quae Taciti Germaniam continuit, quacum Dialogum de oratoribus
et Suetonii libellum de Grammaticis et rhetoribus cohaesisse e codice Leidensi XVIII Periz.
Q. 21 scinu-‘ffb initio saec. XV in monasterii Hersfeldensis ad Fuldam fluvium siti biblio-
theca fnit. Testes sunt epistolae Francisci Poggii, chrysolorae discipuli, ad Nicolaum de
Nicelis Florentinum missae, quas Thomas de Tonellis Florentiae a. 1832 edidit. Vid. Michael.

 

⁴¹) Sequor Adolfum Micholis, qui Lips. a. 1868 Dia-logum edidit.
**) Vid. edit. Tac. Lips. a. 1864 pag. 728.

***) Eos 11 232. Hunc sequitur Eduardus Philipp progr. vindobon. a. 1887, quod inscripsit „Dialogi
Taciti-i, qui fertur de oratoribus, quae genuina fuerit forma⁴⁴ pag. 34. Idem quo modo codici Vindobo-
nensi 11 ab Huemero collato (Zeitschrift f. d. oestcrr. Gymn. 1878, pag. 801 sqq.) multum tribuere potuerit,
non intelligo.

†) Cf. Taciti Germ. ed. Massmann Quedlinb. 184⁷, pag. 7 et pag. 16.
††) vid. Zimmermanni Zeitschrift f. d. Altertumsw. 111 (1836), pag. 338.

†††) Vid. Pertxii Momm Germaniae histor. vol. 1 pag. 368 et 11 pag. 675.

*†) Vid. Suetonii Tranquilli quae supersunt omnia rec. Carol. Lud. Roth Lips. a. 1877, pagg.

LXV et LXVI.
¹'‘²⁸¹†) Ritt. edit. oper. Tae. Lips. praef. pag. XVIIII.

