 

14

qui contra oratores eorumque artem verba facit; -- itaque manifestum est permulta hic
excidisse ac Messallae orationem fine, Materni exordio carere!

CuJus sententiae patrocinium primus plus centum annis post U. Beeksrus *) hand
ambigue ita suscepit, ut quae inde a cap. 36 ad cap. 40 init. leguntur Secundo, reliqua usque
ad finem cap. 41 Materno ascriberet. Secundus enim, inquit, ,et orator satis laudatus et
historiarum auctor, potius Messallae sermonem excipere valebat quam Maternus, qui relicto
foro judiciisque, cnm poetae tantum laudibus floreret ideoque extra contentionem quasi positus
esset, optime et solus ad totam litem componendam aptus erat illas rationes proferendo, quae
magnae veteris illius eloquentiae damnum bonis aliis compensantes sudatio esse possent.“ Neque
tamen post cap. 35 neque in cap. 40 multa interiisse arbitratur, sed ea tantum hoc loco
desiderari, quibus Messallae oratio cum Secundi hujusque verba oum Materni transitu justo
conjungantur.

Tum quinquaginta. fere annis interjectis Andreseni opera factum est, ut ,propius ad
veritatem res adduceretur. Is primum in diurn. gymn. Berolin. a. 1871, deinde in editionibus
Dialogi pag. '1 commemoratis quod Beckerus leviter significavit accuratius persecutus monuit
per totum libellum eam esse Materni provinciam, ut omnem eloquentiam in malis hominum
moribus tamqmm fundamento niti demonstret neque ullum ei locum in civitate concedat ex
optato composita. Itaquequae capp. 40 et 41 contineantur oum eis sententiis, quas a cap. 11
ad cap. 13 ille aperuerit, bene congruere putat, discrepare ab eis,.quae capp. 36-39 legantur:
tempora ultima liberae rei publicae, etsi dissensiones civiles quae evitari non potuissent atque
seditiones tulissent,tamen maxime idonea vi'uisse ad eloquentiam dignam admiratione perficien-
dam. Quae discrepantia ut manifestior fiat, Andresenus significat eis verbis Maternum, quae
in fine cap. 40 dicat: ,sed nec tanti rei publicae Gracchorum eloquentia fuit‘ et q. s. respondere
ad ea, quae in cap. 37 leguntur: „non quia tanti fuerit rei publicae malos ferre cives“ et q. s.
Magis perspicue deinde verbis capitis 41 ‚quid enim opus est longis in senatu sententiis*
‚perstringi ea,.quae in cap. 36 leguntur „eum parum esset in senatu breviter ,censere‘ atque
eandem rationem intercedere inter ea quae sequantur ‚quid multis apud populum contionibus‘*
·et cap. aab-ec verbat „hinc contiones magistratuum paene pernoctantium in rostris‘. Postremo
,invidiosas et excedentes modum defensione? cum reprehensione opponi dicit veterum oratorum
dicendi libertati, quae in cap. 38 uberrima verborum copiapraedicata sit. In medio autem
homo ille doctus reliquit, cuinam ea disputatio tribuenda esset, quae capp. 36 -39 continetur.
Nam Messallam, inquit,⁸*) „ut ceteras depravatae eloquentiae causas, ita etiam tertiam illam
protulisse credibile est, quamquam nihil est, cur Secundo capita illa 'tribuere vetemur, quippe
quibus media quaedam inter Maternum ac Messallam sententia proferatur atque ob id ipsum

Secundi ingenio digna“. Ac nescit, an verba „ipsam quin immo curam et diligentis stili

 

*) vid. Seebodii Archiv fiir Philol. u. Paedag. a. 1825 11, 1. pgg. 72—74.
*Ἴ vid. edit. 11 op. Tac. Orell. a. 1877 pag. 137.

